---
title: 【心路历程】做好自己，面对现实（六）
type: categories
copyright: false
date: 2019-04-22 22:39:55
tags: 心路历程
categories: 心路历程
title_en: myself_07
---


晃晃悠悠又是一年时，该到了总结与反思的时候了。想想当初的豪情壮志，如今却被时间磨平了，淡化了，可笑？可恨？可惜？可怜？这一年，不知道用什么言语表达，用什么词汇来描绘，单单是工作那么简单，抑或生活的平淡无奇，或许吧，生性贪婪而又好懒的我，真的不知道怎么总结这一年的得失？该是静下来好好思索思索的时候了，人无远虑，必有近忧。我始终认为人之所以与一般动物有别，就在于思维，靠着自己的思考实现自己应有的价值，思维的宽度决定了人的高度，思维的深度决定了人的价值。活着，本身就体现了一种非凡的价值。基于这个信念，我觉得有必要坦诚地面对现实，做好自己，别人的永远不会是自己的，但是世界是属于每个人的，不要忘却拼搏，终有一天会得到应有的回报。

这一年，从生活上得到的，工作中学到的，自己充电了解到的，都或多或少懂得了一些东西，少了一些面对未来的恐惧，多了一些生活的切身感悟，不再感怀生活，隐隐约约感到了一种无形的压力，迫使我继续前进，管他前面什么玩意儿，只要知道自己在干什么就足够了。规划赶不上变化，这不叫规划，凡是有成就的人，无不例外的实现了自己的既定目标，按着规划一步一步地去实践了，最后得以收获。所以，像我这样的小罗罗，注定成就不了所谓的事业，至少目前的这种态度，因为现实生活告诉我，成功容不得半点借口，今天计划的事情拖到明天，请问时间会倒流吗？对照一下13年的计划（参见13年终总结《2013与2014之流水》），顿时感慨良多。

1，补2013的读书空白。

这个做了一些，但还是严重不足，零零散散涉足了七八本（PDF，包括在读的），接触了Python，MySQL，学习不够深入。

2，每天坚持听一下VOA，抽点时间学习一下英语；(这一点做得非常差，逢考必败的根源所在) 

这个做的稀烂，死活坚持不下来，不是没有用，订阅的SQLServerCentral没有研读过，稍微看过几篇，东西确实不错，老外就是老外，干货多多。IT不学真不行，永远了解不了最新的东西，最实在的东西。

3， 计划一次旅行。

玩嘛，我想这个毫无疑问实现了，时间虽短，但也算是达到了预期的效果，开开眼界，找找年轻疯狂的感觉，我想应该知足了，有游记见证，但是还欠一篇拙作，关于看电影引发的个人思考。

4，深入SQL学习，做一个SQL学习系列，这也是14年部门分下的培训任务。 

这个系列没有做，多多少少学了一些，缺乏系统性，至于什么原因，我不想辩解，多说无益。部门人员异动，所谓的培训任务也就不了了之。

5，独立开发一到两个有价值的系统。 

初生牛犊不怕邪，尽管雄心勃勃的做了个小系统（博客为证），由于种种原因，还是没有最终使用。这也没干好，那也没有做成，我究竟干了些什么呢？ 

1，同事四月辞职，当时对业务系统还是没有多少头绪，交接的时候很多事情还是模棱两可，两个人的事情突然让我一个新手来做，顿时感到惶惶不可终日，不能怠慢了各路"神仙“，否则吃不了兜着走。 经过一个月的挣扎，算是基本搞定，平稳过渡，工作从开始的畏手畏脚到现在有的放矢。这或许就是所谓的成长吧，要想彻底的深入掌握ERP，我想还远远不够格，技术需要的不多，其实真正高大上的东西未必能普及到企业中去，ERP关键在于对业务的梳理，流程的理解，随业务的变化而变化，认识-->理解-->掌握-->优化，看起来极其容易，做起来却百般不易。在维护的过程中，我逐渐明白一个道理，呆呆地坐在电脑前是开发不了用户满意的软件的，只有现场勘查，调研，充分理解用户实在的需求，站在用户的角度去探究解决问题的模型，我想即使做不到优秀，至少可以让用户用得满意，用得舒心。切忌，空对空的进行需求交流，分析，这是达不到效果的，最终的结果只会陷入bug-->modify-->bug-->modify的泥潭。

2，生活，其实这没什么好说的，平淡无奇，掀不起半点涟漪。中秋，看了下同学，顺道和亲人过个团圆节，国庆，游了下西湖，走访了一位对我非常有影响力的叔叔，可以这么说，从小学到初中，我从他身上学到了不少东西，跟我讲作业，陪我玩象棋，与我谈未来，每逢寒暑假，只要他在家，我几乎是没有离开过他，对我的生活起着潜移默化的作用。 有这样一位指引者，我是多么的幸运啊！成年了，我们再也不是小孩子了，正因为如此，我们开始忙碌起来，忘记与亲人联系，忘记与朋友聊天，老婆老公，房子车子等一系列话题开始渐入我们的生活，心随之浮躁起来，开始了一些功利化的行为，从此联系似乎带了一种色彩，不再单纯了。疏于亲人，远于儿时最好的玩伴，只要不要同一个城市，作为朋友遗忘的概率极大，新建一个圈子，开始一种新的生活。或许我是一个比较喜欢恋旧的人的缘故吧，总感觉这样不太好，但是又不知如何是好？歌词唱得好：结交了新朋友，别忘了老朋友。感情，是个神奇的东西，它能牵动一个人的每根神经，或远或近，总有一种思念，偶尔总会情不自禁地拿起手中的电话拨拨最熟悉的号码，如果有一天不再联系，我无法想象我的生活有多么凄凉，不会聊谈了，嘴笨了，也许号码就不知不觉地没了，生活与感情，随缘吧。整个年度中，基本保证每周跟外公一次通话，跟父母一次通话，其他亲朋好友随机打，每个月电话费不低于100元，有些人常年未通电话，并非代表我们之间缘分已尽。

3，关于学习，这点确实做得很糟糕，博客数数几篇，寥寥几语，没有含金量，怎么能这样么？Python学习了基本语法，MySQL写点增删改查，多多接触，多多益善，这是个大忌。贪多必失， 用不到，学得多，忘得快，这个经典教训，一定要要牢记。多做笔记，做做分享，向大牛看齐，选一个切入点深入进去，真正学会融会贯通，做好知识储备，经历了一年的摸索，该是清醒的时候了。

4，关于经济目标，14年的规划是一年搞定助学贷款，今年实际完成是50%，弥补了去年的负债，再者向家里还了一笔债务，回家过年备点，基本上一年微薄的薪水就OK了， 存钱是没戏了，毕业三年内，我没有希望能存多少，但愿没有虚度光阴，实际还是虚度了一年。

2014年就这么过去了，总之是离目标有很大差距，主要原因是自己自制力不够，计划过于完美，难以实现。展望2015，希望有一个不一样的收获，所以，规划还是要有的。基于自己贪婪的性格，有必要重新审视一下，计划规划不能是一纸空文。走过的路，见过的人，做过的事，尽量留留痕迹，免得回头追问时间又去哪儿了？延续大四后期的坏习惯，看了大量的战争片，2015年再也不能这样了，否则真的玩完了。

谨记于此，以警示自己，误入歧途不能自拔，2015年应该没有什么大风浪，没有什么大动作，平平静静，充实365天，多多努力才是王道。

by zhangbc
2014-12-30
