---
title: 【心路历程】做好自己，面对现实（七）
type: categories
copyright: false
date: 2019-04-22 22:53:30
tags: 心路历程
categories: 心路历程
title_en: myself_08
---


弹指一瞬，已是四年没有更新这个系列的东西，想说的太多却欲言又止，生活的磨练快让我认不得从前的自己了，今日此时此刻翻阅了一下以前的关于自己的想法与历程，觉得有必要继续这个系列的话题了，以记录自己最真实的生活状态，人生旅程漫漫，不能没有梦，不能忘了原有的动力，即使穷生活也得还原生活的本真，揭开虚伪的面纱，还自己一个最真实的人生。

大学毕业快五年，我一直没有忘记思考自己想要什么样的生活？其实我还是没有想太明白，从不怕被人抛弃，也不怕人笑话，其实我对金钱一直是比较抵触的，但当听说很多朋友已买房的时候，我开始慢慢怀疑自己是不是有点另类了，多少人为了一套房子煞费苦心，得到了之后却并没觉得开心？虽然他们负债累累，谨小慎微的过着余生可数的日子，但是他们实现了人生一个小小的目标，而且时间不算太长。再回头审视自己，从学校出来，拿着微薄的薪水，带着一颗自卑的心，一直就这么撑着，因为身体的原因，还有倔强的性格，一丝丝不甘心的愿望，顿时觉得自己被时代抛弃了美好的青春年华。殊不知是自己缺少一颗闯进的心，缺少一个真正的规划的人生目标，2014年错失了一次从头再来的机会，那些所谓贷款的还款计划，今日想起来，着实应证了那句话，贫困限制了你的视野。穷怕了，连一个利息钱都不想多付一分，如果时时刻刻算着自己的经济账，那如何超脱自己，达到不受金钱的束缚？

毕业就知道，三年一个小坎，五年一个大坎，跳过了就成功了，没有跳过注定平庸，至少一段相当长的时期会过着不是自己想要的生活。其实毕业这五年，我算是平庸得不能在平庸了，但是至始至终有一颗不甘平庸的心。2013年得力于同窗的举荐进了一家不大不小的医药物流企业做ERP技术支持，从零开始，从维护一个简易的电商平台再到一个分公司ERP业务系统再到整个公司ERP系统，不足一年就已完全掌控，对ERP流程优化，业务系统改造，与部门有效沟通均出了应有之力。尽管如此，对当时的生活状态还是不满意，工资低不说，主要感觉还是无法满足自己的学习欲望，于是乎，各种倒腾自己的业余生活尝试新技术的学习，还是想做一名合格的码农。2014年4月同事离职，两个人的工作推到了我一个人身上，经一个月的调整，也算平稳过渡，就这么撑到了2015年4月离开。其实对我来说得到了极大了锻炼价值，从中慢慢体会了许多东西，什么事情分轻重缓急，哪些任务需要主次分明，哪些工作项得有条不紊，只有亲身体验了方可知其中的奥妙。在这家公司，让我学会了做事，技术没有收获多少，做事的思维大有提升。2015年4月离职，去了上海，原本是拜师傅去的，仅仅半个月由于自己基础实在是太薄弱，最后夭折，开始寻下一份工作。这辈子一定要尝试自己想做的工作，想过的日子，哪怕没钱，哪怕遭无数人鄙视，一定要去做，必须去满足自己小小的虚荣心，哪怕只有一天，无论付出多大的代价。这是我拜师最大的收获，认识了一位开发大神（也是我同乡），后来离开也拒绝了他给我的半个月薪水，不为别的，就为一个承若：干不好，分文不取，拍屁股走人。他给了我很多建议，受益匪浅，时至今日，我们依然保持着联系，我依然能感受他对我无微不至的关怀。花了一个月的时间，拿到两个比较中意的offer，因不想重拾ERP技术，拒绝了业界许多好心人的推荐，当时的想法就是宁可无工作也不去走老路，一定要坚持自己的信念。经过两家工作性质对比思考，最终选择了薪资较低而且极为陌生的领域，开始决定摸爬滚打。技术用上了我业余的学习所得，当然也没有排除我之前掌握的核心技术栈。说是开发工程师，其实进来才发现也不是那么回事，各种杂活脏活还是由我一个人做，创业公司嘛，坑不少，想想能锻炼人，能感受一波创业的辛酸史，便留下了断了其他念头，老板在吃喝玩乐方面也比较阔气。在这家公司最大的感受就是，创业不易，且行且珍惜，要有危机意识，时时刻刻保持一颗清醒的头脑，一句话谨记，逆水行舟不进则退。其实生活工作亦如此。后来，感觉老板心态变了，不断画饼(平生最恶此举)，我就离开了。期间认识了不少人，见识了不少场合，逢场作戏太多，越来越觉得当初毕业拒绝考虑医院单位是明智之举。2015年5月至2017年4月，就这样结束了我的第二份工作，即将有幸迎来我的第三份工作--我在一家互联网金融的创业公司担任爬虫工程师，算是一个真正入门的coder，又一个全新的挑战。从上海转战武汉，回武汉也是我的一个想法--离家进了一小步，故人在，朋友常聚，情谊永存，工作之外，还需要倒腾一下生活，我是一个极度恋旧情的人，很难和新朋友结交为知己。很赞赏那句“人生得一知己足矣”，但是心里还是不乐意这么去想，我始终坚持人之初性本善的理念，只要敞开心扉，就能拥抱世界，拥抱未来。

面对一个真实的自己，细细回味着自己走过的路，顿时发现自己还是那么的倔强，尝试混迹于各种领域，生活却多了几分艰辛，坚决不留后路，至于生活到底过得如何，我还是靠着勇气战胜了自己，若能克服自卑的心理，或许我的各种尝试才会体现其应有的价值。浪费青春也罢，折腾生活也好，我无怨无悔，我会一如既往地带着人生最初的问题走下去。牛人，就是走到哪里都有可用武之地，都有金钱可挥霍，都有很多有意义的事情等着他去完成。我不是牛人，但我相信这样的人生理念，从一个小白做起，不怕丢失工作，唯恐没有勇气胜任工作。

by zhangbc
2018-04-24
