---
title: 【心路历程】做好自己，面对现实（三）
type: categories
copyright: false
date: 2019-04-22 22:02:55
tags: 心路历程
categories: 心路历程
title_en: myself_04
---


”露从今夜白，月是故乡明。“

不知道多少个中秋没有和家人在一起过了，大概是童年的记忆了，也渐渐淡忘了这个团圆佳节，不过，或者一个人默默地过。每到中秋，端午，七夕这样的传统佳节，我都会不停地在打电话，或许只有这样才能弥补我思念的空缺，这也许就是我的生活，注定在寂寞中努力寻找属于自己的一丝丝慰藉，成为我平凡人生中一段看似不平凡的征程罢了。

毕业一年有余，每天除了工作之外几乎没有什么业余生活，偶尔心中不免有些内疚，生活为什么不能洒脱一些，主动一些，在物欲横流的今天，难道没有钱真的就得被逼上绝路吗？或许性格原因，或许五体不勤的缘故，我总是找不出一条合适的理由说服自己，活个范儿，管别人爱说咋说呢！ 在学校感受不到假期有多长，有多宝贵，所以大多数时间都是无为地被挥霍了，上班了，才渐渐明白，假期是多么地来之不易，春节从一个月或者更长一下子缩短到一周，尤其对一个回乡途中要耗上两天的漂泊浪子来说，其中的感受无以言表。又是一年中秋时，公司放假三天，所以我想不能再挥霍了，临时决定出去走走，向来没有长远计划，说干就干的劲儿还是有的，也许是上天可怜无规划之人吧，每次都能成事。去年十一回校探友也是9月28、29日临时买的票，一次简单的旅行，还是达到了预期的目的。要走的想法有了，可是接下来还是得仔细考虑考虑，去哪儿和谁做什么等等。仅仅一个想法还是不行的，周全规划一下，方使行动成功，所以一个想法只能算是一个成功的萌芽，并不是开始。三天，不可能走得太远，苏州附近的亲朋好友屈指可数，所以很快锁定了目标，探望一下朋友，随便找个地方玩玩，想法简简单单，仅此而已，人生亦应如此。

中秋三日假，总的来说，还是蛮愉快的。逛了一个景点——昆山周庄，看到古朴的建筑，虽然人少，缺少点氛围，但是总体印象还是不错的，七点回到朋友的住处，临时买菜做饭，两个人的饭菜不一会儿就上桌了，吃着香喷喷的饭菜，仿佛找到了一种久违的感觉。生活就应该这样的，自己动手，丰衣足食，不久的将来有一个新家，开始这样的生活，想想就是一种无比的期待。人的一生终究图个什么，我不知道，但是我应该很清楚地意识到，把握每一个稍纵即逝的幸福时刻，等到踏上黄泉路那一天能够微笑地离开，这或许就是我所理解的人生吧。买菜做饭，虽是一件普通的不能在普通的事，但在这个特殊的时刻，让我陷入了一次思考：生活不就是柴米油盐酱醋吗？为什么很多时候我们无法看清楚它的真面目，不会过日子呢？算一个小账，一顿饭，外面买一顿至少得15元吧，（炒饭另外）两顿就是30元，都说菜价米价上涨，其实去市场走一遭，30元买两顿的饭菜那是绰绰有余的，份量绝对够足，不像外面炒个肉丝，只见青椒不见肉块，其次如果手艺好点，味道也不差，吃着自己做的，心里本来就是美滋滋的。精打细算，学会过日子，否则就是有金山银山也是经不起折腾的。现在生活富裕了，我们的节约意识的确淡薄了不少，想不到这些生活的琐碎，每天只会不停地想，我的工资什么时候涨？或是我的工资都去哪儿了？想起读书那会，尤其是大一的时候，自己拿着一个小本子记录着自己的每一笔开销，小到一个笔记本，牙刷的钱，隔了一个月回头看看清晰的账目，多半会是露出满意的笑脸，俗语说得好，“用钱要用在刀口子”。并不是说要无限制地节约节省，记下来是为了让自己知道钱都花到哪儿去了，不至于花钱花得稀里糊涂，道不出所以然来。一直以来，我好像真没有吝啬过花钱，但是我比较清楚自己的钱都去哪儿了，管理自己的账目应该还算清楚吧。

完了一天，吃罢饭，九点有余，临时找住处，一切还算顺利，第二天一觉睡到十点半，天热没有安排出行，又做了一顿美食。中午就从朋友住处离开了，转战下一个目标。又是一个临时电话搞定一个新行程——去看看舅舅表哥一家人，打工在外，实属不易。从昆山转战苏北，车多行程非常顺利，虽然天气很热，但还是挡不住我心中的热火，想着第二天就是中秋佳节，应该去走走。去年就想着要去看看他们的，一直不想走动，所以未能如心所愿。和一大家子亲人过个中秋，也算是团圆了，看到舅舅舅母脸上的笑容，夹着额头一丝丝皱纹，顿感心中某种不快，上一辈为我们操劳得太多了，而我们呢？偶尔连他们一个小小的心愿都未能满足，这或许所谓的生活之苦吧，再一次让我深深体会带到：经济基础决定上层建筑，有什么样的工作就有什么样的生活。生活充满了太多的无奈，每一个人的境遇所有不同，但是生活的使命却是一致的，照顾上辈，操劳下辈。中华名族的传统美德，牵扯了太多太多的故事……今年的中秋，才让我知道了中秋的滋味，都说好散好聚，我不得不说散得容易，聚之不易。一个牵动无数家庭心的中秋，总是几多欢笑几多愁，看到的是笑脸，诉不出的却是悲愁，你又何谈一个“佳”字？中秋佳节倍思亲，十五的月亮十六圆，希望终有一天，我心中的月亮也能圆，生活虽不易，但是脚下的路还得继续，一条漫漫无尽头的路，路上有亲朋好友的陪伴，不曾寂寞，不曾落单，希望能加快步伐，不负青春，带着微笑向前去。中秋，往常一个人过，电话多多，今年也不另外，但和亲人相聚，私有时间自然有所减少，未能尽可能多的问候，或许这样的日子以后还会越来越多，各位至亲，理解万岁，不曾问候，思念依旧，没有前世的缘分，哪有现在的你们，又怎么会有今生我的福分？

中秋过去已久，很久没有提笔，不知所云，以纪念今年不一样的中秋，以上次说说作结，算是给自己一个交代，“莫等闲，白了少年头，空悲切。”生活与责任，人生与使命，记住生活的美，才有源源不断的动力！ 记住以下五点，也不枉过一个美好的中秋：
一，旅行是人生的必修课，规划很重要，随机应变往往决定了一件事能成与否;
二，可口的饭菜是自己做的，靠山靠水不靠天，学会过日子，生活无处不精彩；
三，经济基础决定上层建筑，有什么样的工作就有什么样的生活；
四，身在他乡，和亲人过一个节，这才是家的感觉。
五，节日的问候，时光渐变，我有可能慢慢疏忽这一点，各位至亲见谅。

by zhangbc
2014-09-15
