---
title: 【心路历程】贫困，不能阻碍你的梦
type: categories
copyright: false
date: 2019-04-22 21:36:27
tags: 心路历程
categories: 心路历程
title_en: myself_02
---


在考研期间，遇到了几个比我低一届的同学存在的困惑，本想尽早写下这篇日志作为答复，由于考研，所以一直耽搁到了现在，现在想结合自己一路走过来的经历谈谈我个人的一些想法，由于涉及家庭因素，所以只能特殊处理。如果是本人看到的，请原谅我的直述，希望不要介怀。

一个土生土长的农村娃子，经历了太多太多的遭遇，时常会为没钱的日子发愁，是的，我不可否认，农村送出一个大学生的确不容易，本来经济来源相当有限，吃了这顿还得打算下顿。 清苦，节俭，朴素等这些耳熟能详的词语似乎一个一个不但扎根于我们的脑海中，而且我们也是这么走过来的。看看家庭经济比较宽裕的同伴的生活，我们曾经羡慕过，嫉妒过，也抱怨过上天的不公正待遇……因为贫困，眼见了一个个伙伴辍学，很早就迈入了残酷的现实的社会大门；因为贫困，无数父母背井离乡，过着听人使唤的卖苦力的生活，作为子女，当然不希望父母这样，于是一些“懂事”的孩子于心不忍，即使认为自己有能力的也过早地放弃了读书梦。在一次交流中，一位学弟告诉我，他想考研，但又不想读研，顾虑重重，我问其原因。他说主要是家里供不起。还有一位学弟告诉我，他为考研与否一直在纠结，因为家中有个弟弟在读书，家庭超负。这两位哥们其实面对的是同一个经济问题，在经济问题后面应该还有一个更重要的思想问题。烦不烦，很多时候不是取决问题的本身，而是看一个人会不会去思索，能不能去积极主动地面对现实，一味地抱怨只会让你更烦更纠结。

想考研，是为以后生活得更好，这无可厚非，大学生嘛，想实现自己的人生价值，有点野心未必不是好事；想考研，是为赚大钱，拿高薪，这是一种普众心理行为，在现行的社会制度下，晋级，职称无不与学历挂钩，每个人的职业生活压力都很大，也是完全可以理解的；想考研，是想做一项研究，追随自己的兴趣与爱好，立志于科研事业，这应该是考研的最高境界。单单是为赚钱而考研，我不太赞同，一，很多高薪职位并非需要很高的学历；二，考研应该是一笔物力，财力的巨大投资，是一笔青春代价的付出，而且这种投资与付出未必会收到你所期待的结果。如果你把考研的目的这个首要而且又具有决定性的问题想清楚了，那么对你后期的复习会有更大促进作用。考研，应该说一笔风险投资。你想以后要干什么？报什么专业？考什么档次的学校？这三个问题非常重要，关系着你的复习成效。报考的学校档次应该与投资的风险系数是呈正相关的。现在的研究生经费虽然非常高，但是各种补助也是相当丰厚的。关于经费，我想说的是，这不是重点，只要你足够优秀，上帝会偏袒你的，关键是你努力如何，有几分胜算？现在国家教育投资年年在增加，投资范围逐步扩大，你就认定自己有那么差吗？绿色通道，助学贷款，各种社会资助，就在你身边，就看你主不主动。想到四年的我，曾经也为此发愁过，选学校选专业时，优先挑选较便宜的。就在我感到无助的时候，一个从天而降的好消息来了，我们县城第一次提供生源地助学贷款，这对一个需要帮助的家庭来说，不能不说是雪中送炭啊！来到县教委办理手续时，又得到了一笔助学金，而后在大学里，在同学们的帮助与信任之下，得到了四年的高额助学金。四年的大学，你都走过来了，你还怕什么？又担心什么？你是贫困生，应该享受到了一定的资助，平时省吃节用一点点，有什么困难不能克服呢？     0

贫困，不能阻碍我们的梦。鲤鱼跳龙门，农村出来的人都应该铭记这句话，这应该是我们读书初衷吧。如果我们不去尝试，怎么可能走出山旮旯？大山窝虽美，虽山清水秀，仁和心善，可是在经济与信息技术高速发展的今天，我们的经济从哪里来？难道还要死守农村自家的一亩三分地过日子吗？为了理想的生活，我们只有一条出路，那就是排除杂念，能走多久走多远，走得越远越好。起点高，不但可以改变生活，创造机会，更重要的是可以实现自己的人生价值。我们从农村走来，应该克服农村人比较狭隘的眼光，但不能说是轻视农民，不是他们无能，而是条件受限，应该用发展的、智慧的眼光正视我们的处境，没有优越感那就得靠自己的十二分努力去打拼、去创造，为不辜负乡亲们对我们的殷殷期望，必须拼。吃点苦算什么，我们又不是没有干过农活，比起插秧收割等田地间的耕作，我们要说有多幸福就有多幸福，不是吗？

贫困，不是我们的错，不能阻碍我们的梦。贫困，这是个可以改变的事实，真心希望有经济困惑的后生们，不要顾虑太多，用你们的青春做资本去追梦吧！ 

by zhangbc
2013-01-08
