---
title: 【心路历程】做好自己，面对现实（二）
type: categories
copyright: false
date: 2019-04-22 21:54:02
tags: 心路历程
categories: 心路历程
title_en: myself_03
---


大学以来几乎没有碰过什么文学著作，心里想法太多，不能成为现实，这或许就是痴人说梦吧。梦，哦，对了，这是2013年整年最火的一个词儿，习总书记登台，让国人看到了希望，看到了一个中国梦，随着个人梦，青春梦，民族梦……应运而生。我也经常在追问自己：自己到底有没有一个梦，有没有一个明确的方向，该往何处去？

记得刚毕业那会，找工作犹豫过，想做开发，能力明显不足，懂点语言的皮毛，偶尔也会在朋友们中间调侃几句；有人建议做实施，深入实践，懂得用户真正需要的东西，然后转做开发，由于种种原因，未能实现，后来转战到今天的这家不大的公司做运维（并非真正意义上的运维，算是简单的技术支持吧），很幸运，得到了同学的帮助，领导的赏识，慢慢成熟起来。叔叔曾问我：在公司感觉怎么样？我跟他详聊了一些情况，他说，还是要多学习，对一个行业的前景估量很重要，如果不是自己想要的，就得早作打算。很清楚地记得，他跟我说起过他一个关于对行业的前景估量的故事，坚持自己的正确选择，坚定不移的走下去。不知道为什么，时至今日，我都无法看到一个清晰的方向，IT，一个令人向往而又难以令人琢磨的东西，让人几分陶醉，也让人几分忧伤，陶醉的是自己可以在其中发现自己的兴趣，为她彻夜狂欢也不是不可能，新技术层层不穷，激发我们的求知欲，可以借以免去我们的生活烦忧；忧伤的是担心自己看不清方向，一股头脑热，摘了芝麻丢了西瓜，学不到真正的东西。技术是有助于人的，偶尔也会害了人。看到很多人对IT丧失了信心，开发的转测试，测试的转销售，IT的技术更新，IT人的不断更替，真的让我很难预料以后的道路如何？

在这个部门，不到一年的时间里，我目睹了几拨人马，匆匆而来又匆匆而去，说句实话，心里不知道什么滋味，或许这就是IT界的一个缩影吧。跳槽，年轻人的专利，也是年轻的资本，出来拼的，图的不是稳定，而是快乐与生活的充实。如果我想图一份安逸的生活，我去年毕业就有可能呆在乡镇医院信息科，而且专业也对口，但是我没有，我不想这样的生活，至少不是我前半生想要的生活，给得了我安逸，却给不了我心灵的满足。根据自身的处境，身上的责任，我现在还不敢轻言跳槽，或许我资本不够，来之前，我就想过，我是来学习的，学不到东西，积累不到资本，我去何处都一样。记得有一次和朋友讨论过这个话题，跳槽，跳来跳去，手上没有筹码，在哪儿都一样。我认真思考过，我还是一个新手，什么都不会的新手，加强学习是我的第一要务。再说了，毕业前三年，我有两件事情要做：一，还贷，二，为未完成的梦做最后一搏。没有特殊情况，我是不会轻易的去改变的，即使我愿意付出更多的时间，我会为自己的想法付出行动，无论多么高的代价。这个五月应该是对我有着特殊意义的，感谢猴哥，让我搞掉了第一笔，作为低薪一族，我不觉得钱对我有多么重要，我对它从来不报任何希望，只要生活是自己想要的，没钱日子照样过。现在的生活虽不是很好，但足以让初生牛犊的我好好磨练磨练，值得熬一熬，抹掉我最初的梦想，也许会唤醒我另一个梦。

在中国梦大浪潮之下，追寻一个真实的自己，需要克服种种阻扰，来自心里的，来自家庭的，来自社会的，如果在乎多了，也就茫然了，不应该不尊重自己心中的想法，一个人如果没有强烈的金钱欲望，我想总会有平静的时刻。静心想想，我是否追随了中国梦而滋生了自己的个人梦，是否付出了行动？做一个会思考的人，在探索中前进，我想终有一天会过上属于自己想要的生活。 

by zhangbc
2014-05-17
