---
title: 【心路历程】面对现实，做好自己（一）
type: categories
copyright: false
date: 2019-04-22 21:23:38
tags: 心路历程
categories: 心路历程
title_en: myself_01
---


毕业这么长时间，没有写下一则像样的日记，没有关注VOA的动态，没有规划学习，每天除了工作，简单不断重复的工作，余下的时间在双手之间悄悄溜走，从不觉得心痛，从不觉得自己有多么厚颜，感觉自己被某一种可怕的东西不断迁就着，不回头，也不想回头，偶尔还有一种可恶的念头：人活着，怎么活都是一辈子，干嘛非得拼命似的生活？勤一生，堕一生，两者之间无非就是别人的闲言碎语而已。当一个像我这样拥有此种邪恶念头的人，大概真的忘记了什么是厚颜无耻了？是的，人活着，这一生究竟为了什么，这是一个大话题，不是凭头论足就能下结论的，需要亲身实践，正所谓“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”嘛。一介草民，无能把此话题说破抑或道明，但是真的有时候得想想，否则只会让自己越陷越深，越走越迷茫。

2013年7月踏出生活四年的大学校门，这次有着非凡的意义。母校，一个平时看不起眼的名称，在那一段时间，一些特定的场合，却总是让我的心在隐隐作痛。小学，初中，高中，大学，经历了这么多次，此次感受最深。这次，离开了母校或许就永远没有下一个母校了，离开虽不是生死离别，但却摆脱不了一种欲言又止的忧伤，轻轻而来，却又悄悄而去，何况还要拜别恩师，道别老乡，送别同窗，这一别就再也找到重逢的那一天了。我的确不知道重逢的那一天去哪儿了？

这一次走出校门，意味着开始肩负起一份独立的使命，独立生活，独立经济，独立承担责任，来自家庭，事业，还有不远的未来。不远的未来，追逐爱情，抚育下一代，赡养父母……这不是归宿，仅仅是预设的开始，不是来与不来的问题，而是一个时间问题，为了这份使命，你准备了些什么呢？面对毕业，面对当下，我有点开始hold不住了，2013年毕业生699万，毕业不是就业，所以为了生计，解决就业难题才是关键，就业不成，何谈使命，连最起码的经济独立都做不到，还有什么资格空谈人生？一日三顿饱，这是最起码的生活保障。说实在的，当时有很多人为我的就业问题着急了，包括我的父母，我的亲属，我的朋友，我的恩师，社会很现实，将才干才多了去，不缺一个有生理缺陷的残疾人，我最终还是以平常之心坦然面对，走过了，也就习惯了，没有遗憾，没有怨言，从多次面试的经历来看，还是自己的所学甚少，残疾的头衔影响不是很大，毕竟社会还是有一定良知的，相信社会是美好的，你的心才会豁然开朗起来。在此处，也奉劝一些即将就业的后生们，人这一生，自信最重要，实力须有社会实践检测，找准方向，不可人云亦云尔。

毕业后，虽有一些小波折，但是不算太大，最终还是在苏州落定尘埃，高薪谈不上，至少自保了，也算是实现了经济上的基本独立。“上有天堂，下有苏杭”，说实在的，对我一个宅男而言，没有什么特别的感触，苏州的气候的确宜居，其实我所在的是苏州的一个小小的角落，距离苏州城区还有一定的距离。 毕业工作之余，偶尔回头想想自己的最初打算，顿时觉得有些不可思议，几乎没有办法实现，毕业了，如前所述，来自家庭的压力随之剧增，各种想法铺天盖地卷来，真的，有时候觉得无力从心，但又不得不为。对自己失言了，只能姑且一次次原谅而不了了之。一年内搞定助学贷款不是梦，可是预备的考研梦不得不破之，俗话说得好：鱼与熊掌不可兼得。一个人，不能把美事都想尽了，有得必有失，尊重现实，这才是生存的法则。不过不排除大牛们，若觉这是谬言，就权当过眼烟云。

2013年过去了很久，却又历历在目，经历了一些比较特殊的事情，真正从梦中把我拉回了现实，脚踏实地才是王道。毕业就业，工作是什么？我始终认为工作不应该成为一种累赘，即使一种累赘，无法改变之时，我们不妨换一种态度去坦然面对之。把痛苦变成一种乐趣，聊以自慰也未尝不可。工作的心态直接影响你的生活态度，与其对着宝马哭，还不如对着自行车笑。宝马显示了你的富有与尊贵，但是他也让你失去了锻炼身体的机会，脚踏车虽卑微，但偶尔也足可以让你感受兜风的乐趣。家中建设，让我开始感受做为家庭的一员，应尽家庭之义务，即使你未婚，谁说未婚的你就可以对家事不闻不问？压力再大，该承担的不该承担都应倾其所能地去承担，再说了，一家之事，何来你不担当之理？亲人的离世，或许你会说这有什么可说的，是的，生死离别，人之常事嘛。可是，这一次很不同，我的表弟，英年早逝，白发人送黑发人，你见得多吗？我是第二次经历，第一次发生2006年的夏天，不足周岁的亲妹妹的离世，那年，我没法忘记，估计是忘不了的，什么是残酷，这就是残酷，不是天意，而是现实。去年，接到舅舅的电话，听到噩耗的瞬间，我愕然了。不敢相信但又不得不相信 ，人死不能复生，这一既定的事实，就是所谓的上帝（本人不信佛，勿怪）也难以挽回，而且根本无法挽回。一个23岁的小伙子，说没就没了，怎么敢叫人轻言相信？23岁，我们都在干什么啊？在读书，正值青春，正当规划人生并为之奋斗的黄金时刻，说在此处，我不得不为每年高校的命案感到震惊。懂得珍惜生命，或许是活着的我们对已逝的人的最好的敬意吧。逝者已矣，活着美好，且行且珍惜。

以此作文，深知不是写作的料，警示自己误入歧途，越陷越深。

by zhangbc
2014-04-15