---
title: 【心路历程】做好自己，面对现实（五）
type: categories
copyright: false
date: 2019-04-22 22:28:05
tags: 心路历程
categories: 心路历程
title_en: myself_06
---


上班已有几天了，可是思绪似乎还是停留在十一之行，也许是没有长大的表现，也许是该为这次的所见所闻记下点什么，一种发自内心的声音不停告诉自己，利用有限的时间，拿起一支拙劣的笔，为那个时刻，为已流失的光阴做一些补救脚印吧。此次杭州之行，收获还是蛮大的，且不说杭州风景，杭州美女，我只想说说杭州给我烙下的一个又一个印象。美丽杭州，说得一点也不过，或许在杭州，让我真真切切地感受到了中国梦的一步步逼近。当然，遇到的某些奇葩，我也就不提了，权且当他们小市民无知吧。

十一，我们花了一整天的时间，沿着西湖的河堤走了很长很长的一段路，西湖如西子，杭州佳人多，风景确实很美，感受在心灵，风景的描述及其感受，恕难从笔，我不擅长优美的散文故事。此篇所探讨的是国庆遇到的一系列的故事。早上，八点出发，坐7路公交，人多拥挤，这是每个城市的最大亮点。提到公交，我不得不感叹下武汉的公交，车猛，两车之间几乎可以保持零距离，人更猛，即使夹在门缝也不愿意下车，真正是做到了“敢为人先”的大无畏精神。相对于武汉，杭州公交略显宽松一点，我们在来回西湖的路上还能找个座位坐坐，恐怕这个待遇在武汉难得，至少我的印象很少，尤其在火车站赶坐公交，或者校门口坐公交，基本都是一路站到底。这或许就是城市生活，几许烦恼几多喜吧。这次出行，让我彻底感到无语的公交是在湖州长兴县城，一下子让我回到了高中时代的县城公交，破就不多说了，可恨的是25分钟一趟，沿途不报站，招手即停，更让你意想不到的是终点站还是高铁站。高铁都有了，还没钱改善一下公交么？从高铁站下来，遇上这样的公交，让我产生无限联想，县城企业无数，高大上的政府大楼（据说30亿建成），我还能说些什么呢？遇到这样的县城，只能是为该城百姓哀其不幸了。想想我们那个穷乡僻壤的小县城，这点还算是好的，年年在改善中，变化中……总体来说，杭州的公交还算不是太拥挤，或许我们赶上最疯狂的那一路吧，暂且留个好印象。

十一晚上，由于一切临时决定，算是做到了随心所欲，疯到了极点，到处招手打的，各路的士哥都把我们给拒绝了，原因是我们离我们所去之处比较近，不愿意送我们，还好心跟我们顺便指了一下方向。我们靠着导航瞎摸也不是个事儿，最后还是让两辆超破的摩的小坑了一把，以每人10元送我们去电影院，也在这里遇到了奇葩，姑且让我作个怪吧，建议出行尽量少做摩的，每个地方的摩的都不是省油的灯。十一点打的，由于是第一次，怕踩大坑，问了是打表还是一口价，说是打表，那没得说了，毕竟我们三个人都是第一次来这里，随便吧，反正我是抱着被坑的心态上车的，再说时候也不早了，离订房处还有一段相当的路程。为什么我是这种心态？说实在的，我对这些司机的故事早有耳闻，打表绕着走，一口价近道飞奔。四年前，在深圳，就这么深深地被坑了一次。上车和司机寒暄了几句，感觉司机人还算靠谱，下车20元，不算坑，毕竟快凌晨了，在某些地方，我想司机肯定会狠狠宰我们一次，毕竟一看我们就是外来主儿。相比摩的，我心里舒坦多了。接下来的三次的士都是这个价，路程不算太近，想到回家过年问起的士价格，真的感觉自己就是一个外乡人，被宰的主儿。从与司机的寒暄中，感受到了杭州人的生存压力，浙江富有，温州老板遍布神州大地，“5~6万的房价楼盘一天被抢空”，这话不管是不是含水分，含多少水分，但是能让我真正感受到杭州的生活成本不会太低，建筑极具特色。城市公共设施建设比较好，电影院随处可见，第一天费劲地找了两三家，第二天顺眼目睹了两三家。有住的就有吃的，有吃的就有乐的，有乐的就有游的，这或许就是杭州给我的一个印象吧。还有一点收获，是在钱塘江边上无意的收获，那就是漂流书屋，公共书屋，城市中能看到长廊边有这样的书亭设施，恐怕不多见，可以默默地感受一下杭州的城市文化建设。很多时候，谈及文化建设都感觉是知识分子的事情，老百姓能温饱就不错了。其实生活离不开文化，与人交流，感受生活，文化无处不在，与大师交流，心里豁然开明，与同龄人畅谈生，人生向往无限，与父辈交心，真真实实感受生活的酸甜苦辣，作为新一代的穷屌丝，文化不应该成为高大上的东西，我觉得有必要丰富一下自己的文化美餐，应该让文化实实在在地融入我们的日常生活，生活有向往，有期待，才有源源不断的奋斗的动力。但是杭州书亭美中不足的是，有书屋，书很陈旧，很少有人去翻阅，我随手翻看了一本书叫《麻雀》，屠格列夫著，这是当年小学四年级的一篇课文，讲述了一篇关于母爱的故事，印象非常深。记得当时读不懂，老师从教案中跟我们朗读课文中省去的那一部分时，我们更是一股脑的傻了。母爱，是一个伟大的话题，我很庆幸，我有一位勤恳和善仁慈，任劳任怨的母亲，只是感觉亏欠她太多太多……再次，翻开这篇课文，想到昨日的电影，心情顿时沉重了不少。

本次国庆之行，算是毕业后比较满意的一次旅行，杭州，长兴，两个不同的城市，两种不同的心境，收获却不是二的。浮浮躁躁的心，不知道又丢失了多少瞬间的灵感，不巧赶上工作的繁忙季，又不想丢失这些美好的记忆，所以还是记下来吧。写着写着，不曾想成了一篇回忆之作。

by zhangbc
2014-10-09